[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]
[Episode 33]
[Episode 33]
How could I possibly have
Paano ko kaya nagawang magkaroon
a useless nephew like you?
isang walang kwentang pamangkin na katulad mo?
If you didn't have the ability,
Kung wala kang kakayahan,
why did you take on this job?
bakit mo tinanggap ang trabahong ito?
It's lucky we found out early.
Swerte naman at nalaman natin nang maaga.
If these goods had reached the Nine Border Garrisons
Kung ang mga produktong ito ay nakarating sa Nine Border Garrisons
and the soldiers ended up freezing, that would've been bad enough—
at ang mga sundalo ay natumba sa lamig, sapat na sana iyon—
but if it shook the army's morale, that'd be the real problem.
pero kung mayayanig nito ang moral ng hukbo, iyon ang magiging tunay na problema.
And if the matter escalated,
At kung lumala ang usapin,
and the Imperial Court traced it back to the Dai family—
at natunton ito ng Korte ng Imperyo pabalik sa pamilyang Dai—
passing off inferior goods as proper ones,
itinuturing na mga wastong produkto ang mga mababang uri,
embezzlement,
paglustay,
pocketing court funds—
pagbulsa ng mga pondo ng korte—
that'd be the crime of deceiving the Emperor.
iyan ang magiging krimen ng panlilinlang sa Emperador.
Do you all have a death wish?
Lahat ba kayo ay may pangarap na mamatay?
Aunt.
Tiya.
I...
Ako...
I know I was wrong.
Alam kong mali ako.
From now on,
Mula ngayon,
I swear I'll never do it again.
Sumusumpa ako na hindi ko na uulitin 'yon.
Aunt,
Tiya,
the most important thing now
ang pinakamahalagang bagay ngayon
is finding a way to cover it up.
ay humahanap ng paraan para pagtakpan ito.
Aunt,
Tiya,
the Imperial Court's deadline
ang huling araw ng Korte ng Imperyo
is only three days away.
tatlong araw na lang ang layo.
Scraping together 50,000
Pag-iipon ng 50,000
winter coats,
mga amerikana sa taglamig,
I...
Ako...
I truly can't come up with that many.
Hindi ko talaga kayang mag-isip ng ganito karami.
My good Aunt,
Ang aking mabuting Tiya,
please help me!
tulungan mo ako!
Madam.
Ginang.
My good Aunt.
Ang aking mabait na Tita.
Madam Chen requests an audience.
Humihingi ng pagkakataong makipagkita si Madam Chen.
Madam Chen?
Ginang Chen?
I heard you've been troubled lately
Nabalitaan kong nababagabag ka nitong mga nakaraang araw
over the winter coats
sa ibabaw ng mga coat pangtaglamig
for the Nine Border Garrisons' soldiers.
para sa mga sundalo ng Nine Border Garrisons.
Please don't get me wrong.
Huwag mo akong intindihin nang mali.
I didn't mean to pry.
Hindi ko sinasadyang mangulit.
It's just that my grandmother's family
Ang pamilya lang ng lola ko
once also bid
minsan ding nag-bid
for this Ministry of War's order.
para sa utos na ito ng Ministri ng Digmaan.
I heard that this batch of winter coats
Nabalitaan ko na ang batch na ito ng mga winter coat
is still short in quantity.
kulang pa rin sa dami.
If you don't mind,
Kung hindi mo mamasamain,
I happen to have
Nagkataon na mayroon ako
some stock on hand.
may kaunting stock na nakahanda.
How many do you have?
Ilan ang meron ka?
Qingpu.
Qingpu.
[Ji's Capital Region Winter Coats Ledger]
[Ledger ng mga Taglamig na Coat ng Kabisera ng Rehiyon ni Ji]
[Tongzhou Canal, North Bank Warehouse, Fine Cotton Padded Jackets, 10,000 pieces]
[Kanal ng Tongzhou, Bodega sa Hilagang Pampang, Mga Jacket na May Pinong Cotton, 10,000 piraso]
Across all the warehouses combined,
Sa lahat ng pinagsamang bodega,
we currently have 35,000 in total.
Sa kasalukuyan, mayroon kaming 35,000 sa kabuuan.
[Capital City, Chaoyang Gate South Warehouse, Silk-lined Cotton Robes, 5,000]
[Kabisera, Timog na Bodega ng Chaoyang Gate, Mga Damit na Cotton na may Lining na Seda, 5,000]
If that's still not enough,
Kung hindi pa rin sapat iyon,
we can push our suppliers these days,
kaya nating itulak ang ating mga supplier sa mga panahong ito,
and we may be able to get more.
at baka mas marami pa tayong makuha.
That's very thoughtful of you.
Napaka-thoughtful mo naman niyan.
Then I won't stand on ceremony.
Kung gayon, hindi ako tatayo sa seremonya.
Let's just say the Dai family
Sabihin na lang natin na ang pamilyang Dai
is buying these coats from you.
ay bumibili ng mga coat na ito mula sa iyo.
Name your price,
Ibigay ang iyong presyo,
and we will pay in full.
at babayaran namin nang buo.
It's your call.
Nasa iyo ang desisyon.
You have truly
Talagang mayroon ka
saved me from a dire situation;
iniligtas ako mula sa isang kakila-kilabot na sitwasyon;
I really need to thank you properly.
Kailangan ko talagang magpasalamat nang maayos.
Madam.
Ginang.
Please don't treat me like an outsider.
Huwag mo naman akong tratuhin na parang tagalabas.
Jiuheng sees the Senior Grand Secretary as his father,
Itinuturing ni Jiuheng ang Senior Grand Secretary bilang kanyang ama,
and you as his mother.
at ikaw bilang kanyang ina.
I feel exactly the same way.
Ganito rin ang nararamdaman ko.
This is
Ito ay
the least we can do.
ang pinakamaliit na magagawa natin.
I heard that recently,
Narinig ko na kamakailan lang,
you and Mrs. Wang
ikaw at si Ginang Wang
had a bit of a disagreement.
nagkaroon ng kaunting hindi pagkakasundo.
She is just
Siya ay
hot-tempered.
mainitin ang ulo.
Please don't take it personal.
Huwag mo naman sanang personalin 'to.
Yes.
Oo.
How about this?
Kumusta naman ito?
Next month's tea gathering,
Ang pagtitipon ng tsaa sa susunod na buwan,
I'll have you host it.
Ikaw ang ipapa-host ko.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Thank you, Madam.
Salamat po, Ginang.
You couldn't even handle such a simple task.
Hindi mo nga kayang gawin ang ganoong kasimpleng gawain.
Third Master,
Ikatlong Guro,
I didn't expect the timing to be so unfortunate.
Hindi ko inaasahan na ganito pala ka-miserable ang timing.
Just as I was about to talk
Nang malapit na akong magsasalita
to Qingpu,
sa Qingpu,
Second Master Yao from the Ji family
Pangalawang Guro Yao mula sa pamilyang Ji
suddenly showed up,
biglang lumitaw,
and he came specifically
at dumating siya nang partikular
for the winter clothes.
para sa mga damit pangtaglamig.
I...
Ako...
Alright.
Sige.
Go receive your punishment.
Humayo ka, tanggapin mo ang parusa mo.
Yes.
Oo.
Third Master,
Ikatlong Guro,
you clearly
malinaw na ikaw
did all of this for Madam's sake.
Ginawa ang lahat ng ito para sa kapakanan ng Ginang.
Why not just tell her?
Bakit hindi na lang sabihin sa kanya?
Do you remember what I told you before?
Natatandaan mo ba ang sinabi ko sa iyo dati?
She once
Minsan siyang
wanted to do business in Shanxi
gustong magnegosyo sa Shanxi
as a backup plan for her future.
bilang isang backup na plano para sa kanyang kinabukasan.
After marrying me,
Pagkatapos mo akong pakasalan,
she stayed in the capital,
nanatili siya sa kabisera,
yet she still takes the business of
ngunit siya pa rin ang humahawak sa negosyo ng
Linxia Restaurant very seriously.
Seryoso talaga ang Linxia Restaurant.
If I interfere too much,
Kung masyado akong nakikialam,
it will only make her uncomfortable.
Magiging hindi lang siya komportable nito.
I see.
Nakikita ko.
We didn't
Hindi namin ginawa
help Madam directly this time,
tulungan mo naman si Ginang nang direkta sa pagkakataong ito,
but
ngunit
bringing down Zheng Xiaoyou
ibinaba si Zheng Xiaoyou
still settles
nananatili pa rin
the score for her.
ang iskor para sa kanya.
That's true.
Totoo iyan.
I don't care!
Wala akong pakialam!
Gu Jinzhao has gone too far.
Sumusobra na si Gu Jinzhao.
You have to get revenge for me!
Kailangan mong gumanti para sa akin!
How am I supposed to do that?
Paano ko naman gagawin 'yon?
You were running a usury business outside,
Nagpapatakbo ka ng negosyong usura sa labas,
which was a serious matter,
na isang seryosong bagay noon,
yet you never told me.
pero hindi mo naman sinabi sa akin.
Now that you've suffered losses,
Ngayong nakaranas ka na ng pagkalugi,
and you come crying to me?
at ikaw ay lumalapit sa akin na umiiyak?
You even bypassed me
Nilampasan mo pa nga ako
and dealt with Zheng Xiaoyou directly.
at direktang nakipag-ugnayan kay Zheng Xiaoyou.
He's the Governor of Shuntian Prefecture,
Siya ang Gobernador ng Shuntian Prefecture,
not your doorman.
hindi ang bantay-pinto mo.
How many times have you
Ilang beses ka na bang
covered for Zheng Xiaoyou?
Sakop para kay Zheng Xiaoyou?
What's wrong with me giving him a few orders?
Ano bang masama kung bigyan ko siya ng ilang utos?
Madam, here's a message from Chen Mansion.
Ginang, narito ang isang mensahe mula sa Chen Mansion.
The Chen Mansion again?
Ang Mansyon ni Chen na naman?
[Linxia Restaurant Invitation]
[Imbitasyon sa Restoran ng Linxia]
A tea gathering...
Isang pagtitipon ng tsaa...
It's a tea gathering.
Ito ay isang pagtitipon ng tsaa.
[Inviting Madam to Linxia Restaurant on the 6th day of Midsummer]
[Iniimbitahan si Ginang sa Linxia Restaurant sa ika-6 na araw ng Midsummer]
What is it?
Ano ito?
Linxia Restaurant.
Linxia Restaurant.
Madam Fu actually
Si Madam Fu talaga
let Gu Jinzhao host the tea gathering!
Hayaan mong si Gu Jinzhao ang mag-host ng tea gathering!
This Gu family's daughter
Ang anak na babae ng pamilyang Gu na ito
is really something.
ay talagang isang bagay.
It seems she has won
Mukhang nanalo na siya
the favor of the Grand Secretary's wife.
ang pabor ng asawa ng Dakilang Kalihim.
Don't.
Huwag.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
-So infuriating! -Those are expensive!
-Nakakainis talaga! -Ang mahal naman niyan!
This...
Ito...
These are...
Ito ay...
Not that one!
Hindi 'yan!
-I'm so mad! -You can't throw that one!
-Galit na galit ako! -Hindi mo pwedeng ibato 'yan!
Don't throw this!
Huwag mong itapon ito!
That one is very expensive!
Napakamahal ng isang iyon!
Don't.
Huwag.
Don't be mad.
Huwag kang magalit.
Calm down.
Huminahon ka.
It's not a big deal.
Hindi naman malaking bagay 'yon.
I'll find a way to get back at her.
Gagawa ako ng paraan para makabawi sa kanya.
Just listen to me.
Makinig ka lang sa akin.
I've already asked Zheng Xiaoyou
Tinanong ko na si Zheng Xiaoyou.
to gather evidence of Third Mr. Chen's crimes.
upang mangalap ng ebidensya ng mga krimen ni Ikatlong G. Chen.
Really?
Talaga?
Once we have solid evidence,
Kapag mayroon na tayong matibay na ebidensya,
I'll have him formally impeached.
Ipapa-impeach ko siya nang pormal.
How does that sound?
Ano ang tunog niyan?
Master. Master.
Guro. Guro.
Something terrible has happened!
May nangyaring kakila-kilabot!
What is it now?
Ano na ngayon?
A message has just arrived.
May dumating na mensahe.
Lord Zheng Xiaoyou was in the middle of
Si Panginoong Zheng Xiaoyou ay nasa gitna ng
holding court at Shuntian Prefecture
humahawak ng hukuman sa Shuntian Prefecture
when the Court of Judicial Review burst in
nang biglang pumasok ang Court of Judicial Review
and dragged him away on the spot.
at kinaladkad siya palayo sa lugar na iyon.
They say he's facing multiple charges:
Sinasabi nilang nahaharap siya sa maraming kaso:
taking bribes, selling official posts,
pagtanggap ng suhol, pagbebenta ng mga opisyal na posisyon,
and allowing his servants to commit acts of violence.
at nagpapahintulot sa kaniyang mga lingkod na gumawa ng mga gawa ng karahasan.
Third Mr. Chen
Pangatlong Ginoong Chen
It must be Third Mr. Chen.
Siguro si Ikatlong Ginoong Chen ito.
Third Mr. Chen.
Pangatlo, Ginoong Chen.
Third Mr. Chen!
Pangatlo, Ginoong Chen!
You are so skillful, Madam.
Ang husay mo talaga, Ginang.
With just a few adjustments,
Sa pamamagitan lamang ng ilang pagsasaayos,
this looks incredibly elegant.
Mukhang napaka-elegante nito.
It's just a way
Ito ay isang paraan lamang
to pass the time.
para magpalipas ng oras.
It's not as amazing as you make it sound.
Hindi ito kasingganda ng pinagsasabi mo.
I heard
Narinig ko
that Jiuheng's wife
na ang asawa ni Jiuheng
and Wang Xuanfan's wife
at ang asawa ni Wang Xuanfan
have been fighting
nag-aaway
quite fiercely lately.
medyo matindi nitong mga nakaraang araw.
Oh, absolutely.
Ah, talagang.
They even brought their drama right in front of me.
Inilabas pa nila ang drama nila sa harap ko.
Like husband, like wife.
Parang asawa, parang asawa.
Usually,
Karaniwan,
Jiuheng
Jiuheng
and Wang Xuanfan
at Wang Xuanfan
are competing with each other as well.
nakikipagkumpitensya rin sila sa isa't isa.
Wasn't that because
Hindi ba't dahil
my husband deliberately used some tricks
sadyang gumamit ng ilang mga panlilinlang ang aking asawa
to put them against each other?
para paglalabanin sila?
Madam,
Ginang,
you are just as capable as Master.
kasing-kaya mo si Master.
What brings you here?
Ano ang nagdala sa iyo rito?
I heard Zheng Xiaoyou was arrested.
Nabalitaan kong naaresto si Zheng Xiaoyou.
Was that your doing?
Ikaw ba ang may gawa niyan?
You could say that.
Masasabi mo iyan.
Thank you.
Salamat.
There's no need to thank me.
Hindi mo na kailangang magpasalamat sa akin.
Zheng Xiaoyou
Zheng Xiaoyou
was notorious during his time as Governor of Shuntian Prefecture.
ay kilalang-kilala noong panahon niya bilang Gobernador ng Shuntian Prefecture.
Previously, out of respect
Dati, bilang paggalang
for Wang Xuanfan,
para kay Wang Xuanfan,
I didn't touch him.
Hindi ko siya ginalaw.
But he actually
Pero siya talaga
had the nerve to cross you.
naglakas-loob na harapin ka.
If I let him off again,
Kung hahayaan ko siyang umalis ulit,
I don't deserve to be your husband.
Hindi ako karapat-dapat maging asawa mo.
Hearing you speak just now
Naririnig kitang nagsasalita ngayon lang
suddenly reminded me
bigla akong naalala
of the first time
ng unang pagkakataon
I met you at the Ji Mansion.
Nakilala kita sa Mansyon ni Ji.
What was I like back then?
Ano ba ang ugali ko noon?
Decisive, powerful, and commanding.
Mapagdesisyonan, makapangyarihan, at may utos.
Well, now
Ngayon,
you've married
nagpakasal ka na
to that powerful and commanding husband.
sa makapangyarihan at mapang-utos na asawang iyon.
In the future,
Sa hinaharap,
whenever you run into trouble,
sa tuwing ikaw ay nahaharap sa problema,
you don't have to
hindi mo kailangan
carry everything on your own anymore.
hindi mo na kailangang dalhin ang lahat nang mag-isa.
Even now,
Kahit ngayon,
you're already carrying things for me.
May dala ka na palang mga gamit para sa akin.
If it weren't for you,
Kung hindi dahil sa iyo,
how could I be so calm?
Paano ako naging ganito kakalma?
Madam Wang could crush
Kayang durugin ni Madam Wang
a merchant like me
isang negosyanteng katulad ko
without lifting her finger.
nang hindi itinataas ang kanyang daliri.
Actually,
Sa totoo lang,
ever since the first time
mula pa noong unang pagkakataon
I met you,
Nakilala kita,
I've been relying on you.
Ang tagal ko nang umaasa sa'yo.
Our Ji family,
Ang aming pamilyang Ji,
and the Gu family...
at ang pamilya Gu...
Think about how much you've helped me,
Isipin mo kung gaano kalaki ang naitulong mo sa akin,
and how many times you've saved me.
at ilang beses mo na akong iniligtas.
Honestly, I'm worried
Sa totoo lang, nag-aalala ako
that one day,
na isang araw,
I'll get so used to relying on you.
Masasanay din akong umasa sa'yo.
You certainly know
Alam mo naman siguro
how to sweet-talk people.
paano magpakabait sa mga tao.
If you keep this up,
Kung ipagpapatuloy mo ito,
I might actually believe you.
Baka maniwala talaga ako sa'yo.
I am a merchant's daughter.
Anak ako ng isang mangangalakal.
Sweet-talking is my specialty.
Ang pagiging matamis ang espesyalidad ko.
Is that so?
Ganoon ba?
My Lady.
Mahal kong Ginang.
[Immersed in the Classics and History]
[Nalubog sa mga Klasiko at Kasaysayan]
What is it?
Ano ito?
Young Master Xuanqing
Batang Panginoon Xuanqing
is waiting outside the door.
ay naghihintay sa labas ng pinto.
He wants to know what time you plan
Gusto niyang malaman kung anong oras ang plano mo
to leave for the Yu Mansion tomorrow.
para umalis papuntang Yu Mansion bukas.
Tell him we'll leave
Sabihin mo sa kanya na aalis na tayo
between 7 and 9 in the morning.
sa pagitan ng alas-7 at alas-9 ng umaga.
Yes.
Oo.
Are you free tomorrow?
Libre ka ba bukas?
What's wrong?
Anong problema?
How about we go together
Paano kaya kung sabay na tayo?
to the Yu Mansion to set the date?
sa Yu Mansion para itakda ang petsa?
Okay.
Sige.
[Diligent by Day, Vigilant by Night]
[Masipag sa Araw, Mapagbantay sa Gabi]
Uncle.
Tiyo.
Aunt.
Tiya.
Please get up, nephew.
Bumangon ka na, pamangkin.
Have a seat.
Umupo ka.
Our Old Madam
Ang aming Matandang Ginang
had a master pick three auspicious dates.
ay pumili ng tatlong mapalad na petsa.
Please take a look, Master Yu
Pakitingnan po, Guro Yu.
and Madam Yu.
at si Ginang Yu.
Thank you.
Salamat.
[November 8th, March 8th, December 6th of the lunar calendar]
[Nobyembre 8, Marso 8, Disyembre 6 ng lunar calendar]
Not bad.
Hindi masama.
These three dates,
Ang tatlong petsang ito,
all look great to me.
lahat ay maganda para sa akin.
We'll leave the final choice to you and Lord Chen.
Iiwan na namin ang huling desisyon kay Lord Chen.
Then let Wanxue choose a date.
Kung gayon, hayaan mong pumili si Wanxue ng petsa.
Yes.
Oo.
I don't know what's been
Hindi ko alam kung ano ang nangyari
bothering Wanxue lately.
nanggugulo kay Wanxue nitong mga nakaraang araw.
She's so deeply distressed
Siya ay labis na nababagabag
that she can barely sleep at night.
na halos hindi siya makatulog sa gabi.
How about
Paano naman
I go check on her?
Pupuntahan ko ba siyang tignan?
Well...
Aba...
I happen to want to
Gusto ko sanang
have a word with her alone.
makipag-usap sa kanya nang mag-isa.
Alright.
Sige.
That's good.
Mabuti iyan.
Please escort
Pakisamahan
Madam Chen over.
Dumating na si Madam Chen.
Yes.
Oo.
I'll head over now.
Pupunta ako roon ngayon.
Alright.
Sige.
Go ahead.
Sige lang.
Uncle, Aunt.
Tiyo, Tiya.
I prepared a gift for Wanxue,
Naghanda ako ng regalo para kay Wanxue,
but I left it in the carriage outside.
pero iniwan ko ito sa karwahe sa labas.
I'll go get it now.
Kukunin ko na ngayon.
Alright. Go ahead.
Sige. Sige.
Third Aunt.
Pangatlong Tiya.
You should be in the front courtyard.
Dapat nasa harapan ka ng bakuran.
What are you doing out here?
Anong ginagawa mo rito sa labas?
There are a few things
May ilang bagay
I'd like you to pass along to Wanxue.
Gusto kong magpaalam ka kay Wanxue.
Excuse us, you two.
Pasensya na kayong dalawa.
Please step away for a moment.
Lumayo ka muna sandali.
It really isn't easy
Hindi talaga ito madali
to get a chance to talk to you.
para magkaroon ng pagkakataong makausap ka.
The way you've been avoiding me lately
Ang paraan ng pag-iwas mo sa akin nitong mga nakaraang araw
has made me suspect something.
ay nagdulot sa akin ng hinala.
What is it?
Ano ito?
I suspect you still can't
Sa palagay ko ay hindi mo pa rin kaya
let go of what happened between us.
hayaan mo na ang nangyari sa pagitan natin.
Shut up.
Tumahimik ka.
You misunderstood.
Nagkamali ka ng pagkakaintindi.
Misunderstood?
Hindi naintindihan?
Yes.
Oo.
Three years ago,
Tatlong taon na ang nakalilipas,
you asked me to meet at Yong'an Bridge.
Niyaya mo akong magkita sa Yong'an Bridge.
I went there.
Pumunta ako roon.
I really did.
Ginawa ko talaga.
I even saw the kite
Nakita ko pa nga ang saranggola
you flew for me.
Lumipad ka para sa akin.
The reason I didn't come to see you
Ang dahilan kung bakit hindi ako pumunta para makita ka
was because Third Uncle...
ay dahil si Ikatlong Tiyo...
I don't want to hear this.
Ayokong marinig ito.
It was supposed to be us
Dapat sana tayo
being together.
pagiging magkasama.
The servants can't hear us right now.
Hindi tayo maririnig ng mga katulong ngayon.
But if you keep looking back
Pero kung patuloy kang babalikan
at them like that,
sa kanila nang ganyan,
they'll start to suspect something.
magsisimula silang maghinala ng isang bagay.
I don't know
Hindi ko alam
why you're telling me this.
bakit mo sinasabi sa akin ito.
If you're trying to test my attitude,
Kung sinusubukan mong subukan ang ugali ko,
then let me make myself clear:
kung gayon, hayaan ninyong linawin ko ang aking sarili:
What's past
Ano ang nakaraan
is in the past.
ay nasa nakaraan na.
It's water under the bridge,
Tubig ito sa ilalim ng tulay,
and I forgot about that long ago.
at matagal ko nang nakalimutan iyon.
Forgot?
Nakalimutan?
Water under the bridge?
Tubig sa ilalim ng tulay?
That's right.
Tama iyan.
Since you've made your choice,
Dahil nakapili ka na,
please keep it firmly in mind
tandaan mo sana nang mabuti
and stop causing trouble for no reason.
at itigil ang paggawa ng gulo nang walang dahilan.
You came to the Yu Mansion today
Pumunta ka sa Yu Mansion ngayon.
to set the wedding date.
para itakda ang petsa ng kasal.
Wanxue is a good girl
Mabuting babae si Wanxue
and she loves you wholeheartedly.
at mamahalin ka niya nang buong puso.
Even after
Kahit pagkatapos
the things you said to her that day,
yung mga sinabi mo sa kanya noong araw na iyon,
she still wants to be with you.
gusto ka pa rin niyang makasama.
Don't take what you have for granted.
Huwag mong ipagwalang-bahala ang kung ano ang mayroon ka.
Don't break her heart again.
Huwag mo nang saktan muli ang puso niya.
Third...
Pangatlo...
Do you have any idea what you're saying?
May ideya ka ba sa sinasabi mo?
For the sake of the Yu family,
Para sa kapakanan ng pamilyang Yu,
I will leave you some dignity.
Mag-iiwan ako sa iyo ng kaunting dignidad.
From today on,
Mula ngayon,
you'll move into the Hanlin Academy.
Lilipat ka sa Hanlin Academy.
Without my permission,
Nang walang pahintulot ko,
you can't return to the mansion.
Hindi ka na makakabalik sa mansyon.
Young Master.
Batang Guro.
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
[Thrice Reflections Against Greed; Ninefold Virtues in the Sound of the Qin]
[Tatlong Beses na Pagninilay Laban sa Kasakiman; Siyam na Bahaging Kabutihan sa Tunog ng Qin]
It seems they first met
Mukhang una silang nagkita
[Immersed in the Classics and History]
[Nalubog sa mga Klasiko at Kasaysayan]
at the coming-of-age ceremony.
sa seremonya ng pagtanda.
That day, Madam accidentally fell into the water.
Nang araw na iyon, aksidenteng nahulog si Ginang sa tubig.
After waking up,
Pagkatapos magising,
she mistakenly believed
nagkamali siya ng paniniwala
that Young Master Xuanqing was the one who saved her.
na si Young Master Xuanqing ang nagligtas sa kanya.
So she prepared generous gifts
Kaya naghanda siya ng mga malalaking regalo
for Young Master Xuanqing.
para sa Batang Panginoong Xuanqing.
Later, Madam came to the capital.
Kalaunan, dumating si Ginang sa kabisera.
And Ji Yao, the Second Young Master Ji,
At si Ji Yao, ang Pangalawang Batang Panginoon na si Ji,
was studying at Cunshan Academy,
ay nag-aaral sa Cunshan Academy,
when Madam brought him to the academy,
nang dinala siya ni Ginang sa akademya,
she met Young Master Xuanqing again.
Nagkita muli siya at si Young Master Xuanqing.
Once,
Minsan,
Young Lord Ye had
Ang batang Panginoong Ye ay nagkaroon
a confrontation with Madam at the academy.
isang komprontasyon kay Ginang sa akademya.
I've asked around
Nagtanong-tanong na ako
and learned that Madam
at nalaman na si Ginang
had actually gone there that day
pumunta talaga doon noong araw na iyon
to return a book to Young Master Xuanqing.
para ibalik ang isang libro kay Batang Panginoon Xuanqing.
After that,
Pagkatapos noon,
they had some interactions.
nagkaroon sila ng ilang interaksyon.
Until Young Master Xuanqing's birthday that year,
Hanggang sa kaarawan ni Young Master Xuanqing nang taong iyon,
Madam...
Ginang...
Go on.
Sige.
Yes.
Oo.
Madam made a kite herself.
Si Ginang mismo ang gumawa ng saranggola.
They agreed
Sumang-ayon sila
to meet at Yong'an Bridge.
para magkita sa Yong'an Bridge.
But for some reason,
Ngunit sa kung anong dahilan,
Young Master Xuanqing never showed up.
Hindi kailanman sumipot si Batang Panginoon Xuanqing.
And after that,
At pagkatapos noon,
things simply faded away.
naglaho na lang bigla ang mga bagay-bagay.
I have
Mayroon ako
another presumptuous request.
isa na namang mapangahas na kahilingan.
Could you
Maaari mo ba
hold off on
tumigil
arranging the marriage for me until after
inaayos ang kasal para sa akin hanggang sa matapos
the metropolitan examination is over?
Tapos na ba ang metropolitan exam?
Why?
Bakit?
Do you have
Mayroon ka ba
any other thoughts?
may iba pa bang ibang naiisip?
No.
Hindi.
I just
Ako lang
don't want to rush it.
ayokong madaliin.
I was the one who arranged
Ako ang nag-ayos
his marriage with the Yu family.
ang kasal niya sa pamilyang Yu.
He was somewhat reluctant at the time.
Medyo nag-aalangan siya noong mga oras na iyon.
It wasn't until I told him the truth about
Hanggang sa sinabi ko sa kanya ang totoo
his birth father's death that he agreed.
pagkamatay ng kaniyang tunay na ama na kaniyang sinang-ayunan.
So it seems
Kaya tila
he chose his future
pinili niya ang kanyang kinabukasan
over Jinzhao.
sa Jinzhao.
Third Master.
Ikatlong Guro.
Madam was young at the time,
Bata pa si Ginang noong panahong iyon,
falling in love for the first time.
umibig sa unang pagkakataon.
It was only natural for her to be a little naive.
Natural lamang sa kanya ang maging medyo inosente.
Falling in love for the first time.
Umibig sa unang pagkakataon.
Falling in love for the first time...
Umibig sa unang pagkakataon...
Have someone to keep an eye on him.
Magkaroon ng isang taong magbabantay sa kanya.
You mean him...
Siya ang tinutukoy mo...
or her?
o siya?
Chen Xuanqing.
Chen Xuanqing.
Yes.
Oo.
Madam was young at the time,
Bata pa si Ginang noong panahong iyon,
falling in love for the first time.
umibig sa unang pagkakataon.
It was only natural for her to be a little naive.
Natural lamang sa kanya ang maging medyo inosente.
I plan to remain unmarried in the future.
Plano kong manatiling walang asawa sa hinaharap.
Sages all say that
Sinasabi ng lahat ng mga pantas na
the key to marriage
ang susi sa kasal
lies in mutual suitability.
nakasalalay sa pagiging angkop ng bawat isa.
This means that marriage
Nangangahulugan ito na ang kasal
should be good for both parties.
dapat ay mabuti para sa magkabilang panig.
That's the principle.
Iyan ang prinsipyo.
What's past
Ano ang nakaraan
is in the past.
ay nasa nakaraan na.
It's water under the bridge.
Tubig iyon sa ilalim ng tulay.
And I forgot about that long ago.
At matagal ko nang nakalimutan iyon.
Water under the bridge?
Tubig sa ilalim ng tulay?
That's right.
Tama iyan.
Since you've made your choice,
Dahil nakapili ka na,
please keep it firmly in mind,
sana'y tandaan mo ito nang mabuti,
and stop causing trouble for no reason.
at itigil ang paggawa ng gulo nang walang dahilan.
I know perfectly well
Alam na alam ko
that whether it's my anger toward Jinzhao
na kung ito man ay galit ko kay Jinzhao
or my hatred toward Chen Xuanqing,
o ang aking pagkamuhi kay Chen Xuanqing,
it's all meaningless—
walang kabuluhan ang lahat ng ito—
childish, even.
parang bata, kahit na.
But I...
Pero ako...
still can't get over it.
hindi pa rin maka-get over.
Moving back to the Hanlin Academy might be for the best.
Ang pagbabalik sa Hanlin Academy ay maaaring para sa pinakamabuti.
Being away from the mansion
Malayo sa mansyon
will let you focus on your duties.
hahayaan kang magpokus sa iyong mga tungkulin.
After some time,
Pagkalipas ng ilang panahon,
you can go back and apologize to Third Master.
maaari kang bumalik at humingi ng tawad kay Third Master.
There's still a chance to mend things.
May pagkakataon pa para ayusin ang mga bagay-bagay.
Apologize?
Humingi ng tawad?
What did I do wrong?
Ano ang nagawa kong mali?
Young Master.
Batang Guro.
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
I've worked myself to the bone studying
Pinaghirapan ko ang pag-aaral nang husto
just to bring honor to the Chen family.
para lang magbigay ng karangalan sa pamilya Chen.
I've catered to everyone in the Chen family.
Naasikaso ko na ang lahat ng miyembro ng pamilya Chen.
Haven't I done enough?
Hindi pa ba sapat ang nagawa ko?
Just because the Chen family did me a favor,
Dahil lang sa ginawang pabor sa akin ng pamilya Chen ,
and I have to compromise forever?
at kailangan kong makipagkompromiso habangbuhay?
Because he took me in,
Dahil kinuha niya ako,
I have to do
Kailangan kong gawin
whatever he says?
kahit ano pa man ang sabihin niya?
I'm not allowed to disobey him at all,
Hindi ko siya pinapayagang suwayin kahit kailan,
is that right?
tama ba 'yan?
Even when the woman I love
Kahit na ang babaeng mahal ko
was taken away from me,
ay kinuha sa akin,
I'm not even allowed
Hindi man lang ako pinapayagan
to show the slightest bit of sadness.
para ipakita kahit kaunting lungkot.
Young Master,
Batang Guro,
keep your voice down.
hinaan mo ang boses mo.
This is the duty room.
Ito ang silid-tungkulan.
What are you afraid of?
Ano ang kinatatakutan mo?
Do you think Chen Yanyun
Sa tingin mo ba Chen Yanyun?
will still help us?
makakatulong pa rin ba ito sa atin?
You're wrong.
Mali ka.
He is
Siya ay
narrow-minded
makitid ang pag-iisip
and vindictive.
at mapaghiganti.
Now that he knows
Ngayong alam na niya
Gu Jinzhao once had feelings for me,
Minsan nang may nararamdaman sa akin si Gu Jinzhao,
so he wants
kaya gusto niya
to see me dead.
para makita akong patay.
That won't happen, Young Master.
Hindi mangyayari 'yan, Batang Panginoon.
You are still the Tanhua, after all.
Ikaw pa rin ang Tanhua, kung tutuusin.
There will always be opportunities.
Palaging may mga pagkakataon.
What opportunities?
Anong mga pagkakataon?
Others just think
Iniisip lang ng iba
that I have a Grand Secretary uncle—
na mayroon akong tiyuhin na Grand Secretary—
a powerful tree to rely on.
isang makapangyarihang punong maaasahan.
What they don't see
Ang hindi nila nakikita
is that he never gives me a chance;
ay hindi niya ako kailanman binibigyan ng pagkakataon;
on the contrary, he's on guard against me.
sa kabaligtaran, nagbabantay siya laban sa akin.
He refuses to support me,
Ayaw niya akong suportahan,
yet still occupies the moral high ground,
ngunit nananatili pa rin sa mataas na antas ng moralidad,
making it impossible for me to seek another patron
kaya imposible para sa akin na maghanap ng ibang patron
without looking ungrateful.
nang hindi nagmumukhang walang utang na loob.
I hate it.
Ayaw ko nito.
Yunting,
Yunting,
do you know?
alam mo ba?
I hate all of it!
Kinamumuhian ko lahat ng 'to!
Young Master.
Batang Guro.
Please stop saying such things.
Tigilan mo na ang pagsasabi ng mga ganyang bagay.
I beg you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Please keep these words to yourself.
Pakitago mo na lang ang mga salitang ito sa iyong sarili.
Please don't say it anymore.
Pakiusap, huwag mo nang sabihin pa.
Don't say another word.
Huwag ka nang magsalita pa.
What?
Ano?
You're saying Chen Xuanqing
Sinasabi mo Chen Xuanqing
moved into the Hanlin Academy?
Lumipat sa Hanlin Academy?
He left last night.
Umalis siya kagabi.
They say there's a new assignment at the Hanlin Academy,
May bagong assignment daw sa Hanlin Academy,
so he returned there to work.
kaya bumalik siya roon para magtrabaho.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Now you can finally relax a bit.
Ngayon ay maaari ka nang magpahinga nang kaunti.
I just feel that
Ramdam ko lang na
Third Master noticed something.
May napansin ang Ikatlong Guro.
You mean
Ibig mong sabihin
Chen Xuanqing left
Umalis si Chen Xuanqing
because of Third Master?
dahil kay Third Master?
I'm not sure.
Hindi ako sigurado.
But these past few days,
Pero nitong mga nakaraang araw,
Third Master has been much quieter.
Mas tahimik si Third Master.
How about I go ask Chen Yi?
Paano kung tanungin ko si Chen Yi?
How?
Paano?
Fair enough.
Tama lang.
There's no good way to ask something like that.
Walang magandang paraan para magtanong ng ganyan.
It's all Chen Xuanqing's fault.
Kasalanan lahat ito ni Chen Xuanqing.
Everything was already in the past,
Ang lahat ay nasa nakaraan na,
yet he insisted on stirring it up again.
ngunit iginiit niya na haluin itong muli.
Forget it.
Kalimutan mo na.
I haven't done anything
Wala akong nagawa
shameful anyway.
nakakahiya kahit papaano.
If it weren't for Wanxue,
Kung hindi dahil kay Wanxue,
there'd be nothing for me
wala sana para sa akin
to hide in the first place.
para magtago muna.
I might as well
Maaari ko rin
just tell him directly.
sabihin mo lang sa kanya nang diretso.
What are you going to say?
Ano ang sasabihin mo?
There's something I should tell you.
May dapat akong sabihin sa'yo.
I used to
Dati akong
have feelings
may damdamin
for Chen Xuanqing.
para kay Chen Xuanqing.
No. That won't do.
Hindi. Hindi 'yan sapat.
Let me try again.
Subukan ko ulit.
When I was young and naive,
Noong ako'y bata pa at walang muwang,
I had some
Mayroon akong ilan
feelings for
damdamin para sa
Chen Xuanqing.
Chen Xuanqing.
That sounds even worse somehow.
Parang mas malala pa yata iyon kahit papaano.
Never mind.
Bale wala.
I haven't done anything wrong.
Wala akong ginawang mali.
What do I have to be afraid of?
Ano ba ang dapat kong ikatakot?
Exactly.
Eksakto.
Madam.
Ginang.
Where is Third Master?
Nasaan si Third Master?
Third Master said
Sabi ng Ikatlong Guro
he'll be staying at the Hall of Literary Profundity tonight,
Mananatili siya sa Bulwagan ng Kalaliman ng Panitikan ngayong gabi,
and won't return to the mansion.
at hindi na babalik sa mansyon.
I see.
Nakikita ko.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Third Master is avoiding you.
Iniiwasan ka ni Third Master.
That's not like him at all.
Hindi naman talaga siya ganoon.
He has never
Hindi pa siya kailanman
avoided anyone like this before.
naiwasan ko na ang sinumang tulad nito dati.
I'll go pack some clothes.
Mag-iimpake ako ng mga damit.
Have Chen Yi take them
Ipakuha mo na lang kay Chen Yi.
to the Hall of Literary Profundity.
patungo sa Bulwagan ng Kalaliman ng Panitikan.
Maybe he really is just busy.
Siguro busy lang talaga siya.
[Hall of Literary Profundity]
[Bule ng Kalaliman ng Panitikan]
Jiuheng, you haven't left yet?
Jiuheng, hindi ka pa ba umaalis?
[Perfect Harmony]
[Perpektong Harmony]
I have to say,
Kailangan kong sabihin,
have you lost weight?
pumayat ka na ba?
Your complexion doesn't look good either.
Hindi rin maganda ang itsura ng kutis mo.
Have you been too tired lately?
Masyado ka bang napagod nitong mga nakaraang araw?
Yeah.
Oo.
[Virtue Equal to Heaven and Earth]
[Kabutihang Katumbas ng Langit at Lupa]
The land reform, maritime trade, and river maintenance,
Ang reporma sa lupa, kalakalang pandagat, at pagpapanatili ng ilog,
have all piled up at once.
sabay-sabay na naipon lahat.
The memorials never stop coming.
Ang mga alaala ay hindi tumitigil sa pagdating.
[Virtue Equal to Heaven and Earth]
[Kabutihang Katumbas ng Langit at Lupa]
While the Senior Grand Secretary is away,
Habang wala ang Senior Grand Secretary,
you should head home early tonight.
Dapat maaga kang umuwi ngayong gabi.
I've been married for years,
Ilang taon na akong kasal,
[Virtue Equal to Heaven and Earth]
[Kabutihang Katumbas ng Langit at Lupa]
but you're still newlywed.
pero bagong kasal ka pa rin.
By the way,
Siya nga pala,
the Reader-in-Waiting of the Hanlin Academy,
ang Naghihintay na Mambabasa ng Hanlin Academy,
Shao Heng, has left office for the mourning period.
Si Shao Heng ay umalis na sa pwesto para sa panahon ng pagluluksa.
The post of Imperial Tutor is now vacant.
Bakante na ngayon ang posisyon ng Imperial Tutor.
Do you want
Gusto mo ba
to appoint Xuanqing to the position?
para italaga si Xuanqing sa posisyon?
Thank you for your kindness, Zhonglu.
Salamat sa iyong kabaitan, Zhonglu.
But...
Pero...
Xuanqing has been in the Hanlin Academy
Si Xuanqing ay nasa Hanlin Academy
for less than two years.
nang wala pang dalawang taon.
He's too inexperienced.
Masyado siyang walang karanasan.
If he gets promoted now,
Kung ma-promote siya ngayon,
it'll draw the wrong kind of attention.
makakaakit ito ng maling atensyon.
Let's forget about it.
Kalimutan na natin 'to.
You are always so cautious.
Napakaingat mo naman palagi.
Alright, get back to work.
Sige, balik na sa trabaho.
[Perfect Harmony]
[Perpektong Harmony]
I'm heading home now.
Pauwi na ako ngayon.
Someone.
Isang tao.
Prime Minister.
Punong Ministro.
Go fetch some wine for me.
Kumuha ka ng alak para sa akin.
Yes.
Oo.
[Ji family's Silk Store]
[Tindahan ng Seda ng pamilyang Ji]
Madam.
Ginang.
Third Master won't be coming back today.
Hindi babalik si Third Master ngayon.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
It's already been three days.
Tatlong araw na rin ang nakalipas.
I can't keep enduring this.
Hindi ko na kayang patuloy na tiisin ito.
If this drags on any longer,
Kung tatagal pa ito,
even if he can stand it,
kahit na kaya niya itong tiisin,
I won't be able to take it.
Hindi ko ito matatanggap.
Madam?
Ginang?
Will Master be staying
Mananatili ba si Master?
at the Hall of Literary Profundity again tonight?
sa Bulwagan ng Kalalimang Pampanitikan muli ngayong gabi?
Yes.
Oo.
What about tomorrow?
Paano naman bukas?
Tomorrow as well?
Bukas din?
Most likely.
Malamang.
You must be able
Dapat kaya mo
to send things into the palace.
para magpadala ng mga bagay sa palasyo.
Help me send a message to Master.
Tulungan mo akong magpadala ng mensahe kay Master.
Tell him I want to see him.
Sabihin mo sa kanya na gusto ko siyang makita.
If he refuses to leave the palace,
Kung tatanggi siyang umalis sa palasyo,
then tell him
pagkatapos sabihin sa kanya
I'll wait for him outside Xihua Gate.
Hihintayin ko siya sa labas ng Xihua Gate.
If he's got the nerve,
Kung may lakas ng loob siya,
he better never come back.
mabuti pang huwag na siyang bumalik.
Well...
Aba...
Madam.
Ginang.
Third Master isn't
Hindi ang Ikatlong Guro
at the Hall of Literary Profundity today.
sa Bulwagan ng Kalaliman ng Panitikan ngayon.
He's meeting guests at Baoxiang Temple.
Makikipagkita siya sa mga bisita sa Templo ng Baoxiang.
Thank you.
Salamat.
[Baoxiang Temple]
Templo ng Baoxiang
This is a restricted area. Leave now!
Ito ay isang bawal na lugar. Umalis ka na!
I'm here to see Chen Yanyun.
Nandito ako para makita si Chen Yanyun.
I'm his wife.
Asawa niya ako.
His Lordship has ordered
Iniutos ng Kanyang Kamahalan
that no one is allowed to disturb him.
na walang sinuman ang pinapayagang manggulo sa kanya.
[Baoxiang Temple]
Templo ng Baoxiang
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
Wang Xuanfan had already been colluding
Nakikipagsabwatan na si Wang Xuanfan
with Prince Chengqing back when he was
kasama si Prinsipe Chengqing noong siya ay
a mere physician at the Provincial Administration Commission?
isang simpleng manggagamot sa Komisyon sa Administrasyong Panlalawigan?
No wonder the Capital Garrison
Hindi nakakapagtaka na ang Capital Garrison
kept losing over the past few months.
patuloy na natatalo sa mga nakaraang buwan.
By the way, Jiuheng.
Siya nga pala, Jiuheng.
I did exactly as you instructed.
Ginawa ko nang eksakto ang itinuro mo.
I had Zhang Hengyi from the Ministry of Rites
Si Zhang Hengyi mula sa Ministry of Rites ang kasama ko.
submit an impeachment memorial.
magsumite ng isang impeachment memorial.
If things go quickly,
Kung mabilis ang mga pangyayari,
His Majesty and the Senior Grand Secretary
Kanyang Kamahalan at ang Senior Grand Secretary
should see it tonight.
dapat mapanood ito mamayang gabi.
I appreciate the help, Yao.
Pinahahalagahan ko ang tulong mo, Yao.
No need to thank me.
Hindi mo na kailangang magpasalamat sa akin.
Wang Xuanfan and I were friends for years,
Matagal kaming magkaibigan ni Wang Xuanfan,
but the moment you married Miss Gu,
pero sa sandaling pinakasalan mo si Miss Gu,
he started putting up walls against us.
nagsimula siyang maglagay ng mga pader laban sa amin.
However,
Gayunpaman,
Wang Xuanfan wasn't wrong about that.
Hindi nagkamali si Wang Xuanfan tungkol doon.
Since we are now in-laws,
Dahil mag-ina na tayo ngayon,
we should be much closer.
dapat mas maging malapit tayo.
Cheers, Yao.
Mabuhay, Yao.
Okay.
Sige.
[Baoxiang Temple]
Templo ng Baoxiang
It really is much colder
Mas malamig talaga
in the mountains than in the city.
sa bundok kaysa sa lungsod.
Earlier, I was even thinking
Kanina pa nga, iniisip ko pa
about asking my fourth daughter-in-law
tungkol sa pagtatanong sa aking pang-apat na manugang na babae
and her mother
at ang kanyang ina
to visit your mansion,
para bisitahin ang iyong mansyon,
just to use it as a convenient cover.
para lang gamitin ito bilang isang maginhawang takip.
After all, our interactions
Pagkatapos ng lahat, ang ating mga interaksyon
have always made certain people uneasy.
ay palaging nagpapabalisa sa ilang mga tao.
But I didn't expect
Pero hindi ko inaasahan
you haven't even been staying
hindi ka man lang nanatili
at your own mansion lately.
sa sarili mong mansyon nitong mga nakaraang araw.
There are so many things
Napakaraming bagay
to handle, big and small,
hawakan, malaki man o maliit,
so I chose to stay
kaya pinili kong manatili
at the Hall of Literary Profundity.
sa Bulwagan ng Kalaliman ng Panitikan.
I understand.
Naiintindihan ko.
Going home too late
Gabi na ng uwi
might get you a scolding.
baka pagalitan ka.
Now that we are exposing Wang Xuanfan's
Ngayong inilalantad natin ang kaso ni Wang Xuanfan
collusion with the late Prince Chengqing,
pakikipagsabwatan sa yumaong Prinsipe Chengqing,
he will surely drag Gu Deyuan
tiyak na kakaladkarin niya si Gu Deyuan
down with him
pababa kasama niya
to protect himself,
upang protektahan ang kanyang sarili,
hoping to implicate you as well.
umaasang maidawit ka rin.
Forgive me for nagging,
Patawarin mo ako sa pangungulit,
but let me ask you one more time:
pero hayaan mong tanungin kita nang isa pang beses:
Are we truly not going to
Talaga bang hindi tayo pupunta
save Gu Deyuan?
iligtas si Gu Deyuan?
Gu Deyuan
Gu Deyuan
is an imperial censor,
ay isang imperyal na sensor,
yet he is utterly corrupt
ngunit siya ay lubos na tiwali
and insatiably greedy.
at walang kabusugang sakim.
Even if Wang Xuanfan weren't investigating him,
Kahit hindi siya iniimbestigahan ni Wang Xuanfan,
I would still punish him myself.
Ako pa rin ang magpaparusa sa kanya.
Alright.
Sige.
I will follow your lead and
Susundin ko ang iyong pangunguna at
place righteousness above family for once.
unahin ang katuwiran kaysa sa pamilya sa ngayon.
Third Master, a messenger from the palace has arrived,
Ikatlong Guro, dumating na ang isang mensahero mula sa palasyo,
saying His Majesty has summoned you urgently.
na nagsasabing ipinapatawag ka ng Kamahalan nang madalian.
His Majesty must have seen the memorial.
Tiyak na nakita ng Kanyang Kamahalan ang bantayog.
Jiuheng, go to the palace quickly.
Jiuheng, pumunta ka agad sa palasyo.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
The guards over there said
Sabi ng mga guwardiya roon
that Third Master has headed down the mountain.
pababa na ng bundok ang Ikatlong Guro .
Is he that afraid to see me?
Ganun ba siya katakot na makita ako?
Forget it.
Kalimutan mo na.
Let's go back too.
Balik din tayo.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
I,
Ako,
Zhang Hengyi, Supervising Secretary of the Rites,
Zhang Hengyi, Tagapangasiwang Kalihim ng mga Rito,
have a memorial to present.
may ibibigay na bantayog.
In October of the 25th year of Jingning,
Noong Oktubre ng ika-25 taon ng Jingning,
Prince Chengqing plotted a rebellion.
Nagplano si Prinsipe Chengqing ng isang rebelyon.
In the first three months,
Sa unang tatlong buwan,
our forces suffered constant defeats,
ang ating mga puwersa ay dumanas ng patuloy na pagkatalo,
leading many to suspect that
na nagiging dahilan upang maghinala ang marami na
a mole in the court was leaking secrets.
isang nunal sa korte ang nagbubunyag ng mga sikreto.
And Wang Xuanfan,
At si Wang Xuanfan,
who was a physician at the Provincial Administration Commission,
na isang manggagamot sa Komisyon sa Administrasyong Panlalawigan,
was on good terms with Prince Chengqing.
ay may mabuting relasyon kay Prinsipe Chengqing.
Nonsense!
Kalokohan!
Your Majesty,
Kamahalan,
at that time, I had
noong panahong iyon, mayroon akong
no dealings with Prince Chengqing.
walang pakikitungo kay Prinsipe Chengqing.
This Zhang Hengyi is
Ito si Zhang Hengyi
fabricating allegations out of thin air!
gumagawa-gawa lang ng mga paratang mula sa kawalan!
He harbors malicious intent
May malisya siyang balak
and deserves to be executed!
at nararapat na patayin!
Lord Zhang is not making things up out of thin air.
Hindi nag-iimbento lang si Lord Zhang ng mga bagay-bagay.
Chen Jiuheng.
Chen Jiuheng.
Your Majesty,
Kamahalan,
I know something
May alam ako
that can prove that
na maaaring patunayan na
the late Prince Chengqing and Lord Wang
ang yumaong Prinsipe Chengqing at Panginoong Wang
not only had a lot of dealings,
hindi lamang nagkaroon ng maraming pakikitungo,
but were also
ngunit naging
extremely close.
napakalapit.
Is Jiuheng
Ay Jiuheng
going against Lord Chengyuan
laban kay Lord Chengyuan
in public?
sa publiko?
They've held a grudge for years,
Ilang taon na silang nagkimkim ng sama ng loob,
and it could explode at any moment.
at maaari itong sumabog anumang oras.
Let's see what the Senior Grand Secretary intends to do.
Tingnan natin kung ano ang balak gawin ng Senior Grand Secretary.
On the 8th day of October in the 25th year of Jingning,
Noong ika-8 araw ng Oktubre sa ika-25 taon ng Jingning,
Vice Minister of War, Zhu Guoming,
Pangalawang Ministro ng Digmaan, Zhu Guoming
celebrated his 60th birthday.
ipinagdiwang ang kanyang ika-60 kaarawan.
The late Prince Chengqing and Lord Wang
Ang yumaong Prinsipe Chengqing at Panginoong Wang
both attended the banquet.
parehong dumalo sa piging.
The late Prince Chengqing brought two beautiful maids
Ang yumaong Prinsipe Chengqing ay nagdala ng dalawang magagandang katulong
and gifted them respectively to
at ipinagkaloob ang mga ito ayon sa pagkakabanggit sa
Zhu Guoming and Lord Wang.
Zhu Guoming at Lord Wang.
Chen Jiuheng,
Chen Jiuheng,
do you have any evidence?
may ebidensya ka ba?
In October of the 26th year of Jingning,
Noong Oktubre ng ika-26 na taon ng Jingning,
news reached the capital
nakarating ang balita sa kabisera
that the late Prince Chengqing's rebellion
na ang rebelyon ng yumaong Prinsipe Chengqing
had failed, and he was
ay nabigo, at siya ay
slain by Marquis Changxing.
pinatay ni Marquis Changxing.
Soon after, Zhu Guoming allegedly
Di-nagtagal pagkatapos, diumano'y si Zhu Guoming
died of a sudden heart attack.
namatay dahil sa biglaang atake sa puso.
But what no one knew was
Ngunit ang walang nakakaalam ay
that in Lord Wang's mansion,
na sa mansyon ni Lord Wang,
a maid also died a sudden death.
isang katulong din ang biglaang namatay.
Zhu Guoming was proven to be
Napatunayang si Zhu Guoming
a traitor colluding with Prince Chengqing.
isang traydor na nakipagsabwatan kay Prinsipe Chengqing.
His entire family was executed.
Ang buong pamilya niya ay pinatay.
Yet Lord Wang has lived in peace,
Ngunit si Panginoong Wang ay namuhay nang mapayapa,
and has even
at mayroon pa ngang
been promoted repeatedly.
paulit-ulit na na-promote.
Nonsense!
Kalokohan!
Your Majesty,
Kamahalan,
Chen Yanyun is framing me
Kinukulit ako ni Chen Yanyun
with baseless accusations,
sa mga paratang na walang batayan,
because he knows
dahil alam niya
I'm investigating
Iniimbestigahan ko
the case of Censor-in-Chief Gu Deyuan.
ang kaso ng Censor-in-Chief na si Gu Deyuan.
As an imperial censor, Gu Deyuan
Bilang isang imperyal na sensor, si Gu Deyuan
covered up crimes for corrupt officials.
tinakpan ang mga krimen para sa mga tiwaling opisyal.
His niece is married to Chen Yanyun,
Ang kanyang pamangkin ay kasal kay Chen Yanyun,
so he became Chen Yanyun's pawn.
kaya siya naging pion ni Chen Yanyun.
He accepted bribes many times
Maraming beses siyang tumanggap ng suhol
and sold official posts.
at nagbenta ng mga opisyal na posisyon.
I request a joint trial by the Three Judiciary Offices
Humihingi ako ng magkasanib na paglilitis ng Tatlong Tanggapan ng Hukuman
to thoroughly investigate Chen Yanyun.
upang masusing imbestigahan si Chen Yanyun.
But you two are both Grand Secretaries.
Pero pareho kayong mga Grand Secretary.
[The Emperor Establishes Supreme Order]
[Itinatag ng Emperador ang Kataas-taasang Kaayusan]
Mr. Fu, what is your opinion?
Ginoong Fu, ano ang iyong opinyon?
Your Majesty,
Kamahalan,
the nation has its laws.
may mga batas ang bansa.
Even though the two of them are Grand Secretaries,
Kahit na silang dalawa ay mga Dakilang Kalihim,
it makes no difference.
wala itong pinagkaiba.
Since they have been impeached,
Simula nang sila ay ma-impeach,
they should resign
dapat silang magbitiw
and await punishment
at naghihintay ng parusa
until the Three Judiciary Offices
hanggang sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman
conduct a full investigation.
magsagawa ng isang buong imbestigasyon.
We shall do as Mr. Fu advises.
Gagawin namin ang payo ni G. Fu.
[The Emperor Establishes Supreme Order]
[Itinatag ng Emperador ang Kataas-taasang Kaayusan]
Mother.
Ina.
It's my fault for not raising you right.
Kasalanan ko kung bakit hindi kita pinalaki nang maayos.
Corruption and bribery
Korapsyon at panunuhol
are things you should never touch.
mga bagay na hindi mo dapat hawakan kailanman.
I was wrong.
Mali ako.
I was so wrong.
Mali pala talaga ako.
Please take care of yourself
Pakiusap, alagaan mo ang iyong sarili
while I'm gone.
habang wala ako.
Leave.
Umalis.
I will take care
Ako ang bahala
of everything at the mansion.
ng lahat ng bagay sa mansyon.
Take him away.
Ilayo mo siya.
Master.
Guro.
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
Save your tears
Iligtas ang iyong mga luha
when we get to the Chen Mansion.
Nang makarating kami sa Mansyon ng Chen.
Right now,
Sa ngayon,
only Zhao
tanging si Zhao
can save Deyuan.
makakapagligtas kay Deyuan.
Third Master.
Ikatlong Guro.
Let's go home.
Umuwi na tayo.
Gu Deyuan was taken by the Court of Judicial Review.
Dinakip ng Court of Judicial Review si Gu Deyuan.
The Gu family
Ang pamilyang Gu
will definitely pester Jinzhao.
tiyak na magugulo si Jinzhao.
Yes. There's one more thing, Third Master.
Oo. May isa pa, Ikatlong Guro.
Madam went to
Pumunta si Ginang sa
Baoxiang Temple yesterday.
Templo ng Baoxiang kahapon.
I only found out about it
Nalaman ko lang ang tungkol dito
this morning.
ngayong umaga.
You were at court
Nasa korte ka
so I couldn't inform you.
kaya hindi ko nasabi sa iyo.
I understand. Let's go.
Naiintindihan ko. Tara na.
[Ancestral Virtues, Our Guiding Light]
[Mga Kabutihang Ninuno, Ang Ating Gabay na Liwanag]
This happened many years ago.
Nangyari ito maraming taon na ang nakalilipas.
Now they're suddenly bringing it up again.
Ngayon bigla na naman nila itong binabanggit.
They said they'd investigate thoroughly
Sinabi nilang mag-iimbestiga sila nang mabuti
and locked your second uncle up
at ikinulong ang iyong pangalawang tiyuhin
in the Court of Judicial Review.
sa Hukuman ng Pagsusuring Panghukuman.
They won't even let us visit him.
Hindi man lang nila tayo pinapayagang bisitahin siya.
Zhao,
Zhao,
talk to your husband
kausapin ang iyong asawa
and ask him to save your second uncle.
at hilingin sa kanya na iligtas ang iyong pangalawang tiyuhin.
I'm afraid that won't be easy.
Natatakot ako na hindi iyon magiging madali.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Your husband is the Grand Secretary.
Ang asawa mo ang Dakilang Kalihim.
Saving someone's life
Pagliligtas ng buhay ng isang tao
is just a matter of a word from him.
isang salita lang mula sa kanya.
Zhao,
Zhao,
we are family.
pamilya tayo.
If something happens
Kung may mangyari
to your second uncle,
sa iyong pangalawang tiyuhin,
it won't look good
hindi ito magmumukhang maganda
for you and your husband.
para sa iyo at sa iyong asawa.
It's not that I don't want to help,
Hindi naman sa ayaw kong tumulong,
but the crime
ngunit ang krimen
Second Uncle committed
Pangalawang Tiyuhin ay nangako
is just far too serious.
ay masyadong seryoso lang talaga.
And the evidence is concrete.
At ang ebidensya ay konkreto.
How is the evidence concrete?
Paano nagiging konkreto ang ebidensya?
You are a member of the Gu family.
Miyembro ka ng pamilya Gu.
How can you say that?
Paano mo nasabi 'yan?
Second Madam.
Pangalawang Ginang.
My Lady
Ang aking Ginang
caught a cold last night
sinipon kagabi
and isn't feeling well right now.
at hindi maganda ang pakiramdam ngayon.
How about
Paano naman
you come back another day?
Babalik ka ba sa ibang araw?
Zhao!
Zhao!
For the sake of my pregnancy,
Para sa ikabubuti ng aking pagbubuntis,
please save my father.
iligtas mo po ang aking ama.
I beg you, Zhao.
Nagmamakaawa ako sa iyo, Zhao.
Miss Lan,
Binibining Lan,
please stop pulling at my lady.
pakiusap, tigilan mo na ang pang-aakit sa binibini ko.
Zhao,
Zhao,
I really
Talaga
have no other way.
wala nang ibang paraan.
The entire Yao family
Ang buong pamilyang Yao
is heartless.
ay walang puso.
After seeing what happened to my father,
Matapos kong makita ang nangyari sa aking ama,
they can't wait to cut ties with me.
Hindi na sila makapaghintay na putulin ang ugnayan ko.
Zhao.
Zhao.
Now I finally realize
Ngayon ko napagtanto sa wakas
that we are family.
na tayo ay pamilya.
I was wrong before.
Nagkamali ako dati.
Zhao.
Zhao.
Lian!
Kanya!
-Lian.
-Lian.
Fetch a physician!
Magpakuha ng manggagamot!
-No.
-Hindi.
Fetch a female physician instead.
Magpakuha na lang kayo ng babaeng manggagamot.
Don't let anyone know.
Huwag mong ipaalam kahit kanino.
Lian.
Lian.
Yes.
Oo.
Didn't we agree
Hindi ba tayo nagkasundo
to prepare for the wedding at home?
para maghanda para sa kasal sa bahay?
Why did you suddenly move into the academy?
Bakit ka biglang lumipat sa akademya?
Since you moved out,
Simula nang lumipat ka,
you haven't come back to pay your respects.
Hindi ka pa bumabalik para magbigay-pugay.
That is one thing.
Iyan ay isang bagay.
And I heard
At narinig ko
that even when you need clothes or books,
na kahit na kailangan mo ng damit o libro,
you only send your servants
pinapadala mo lang ang iyong mga tauhan
to sneak in, collect your things, and leave.
para palihim na pumasok, kunin ang iyong mga gamit, at umalis.
Those who know the situation
Yung mga nakakaalam ng sitwasyon
will say you're busy with work.
sasabihin mong busy ka sa trabaho.
Those who don't
Ang mga hindi
might think the family mistreated you.
baka isipin mong minamaltrato ka ng pamilya mo.
I know
Alam ko
you have a lot on your mind,
Marami kang iniisip,
but I don't care
pero wala akong pakialam
what exactly you're thinking.
kung ano nga ba talaga ang iniisip mo.
Since your surname is Chen,
Dahil ang apelyido mo ay Chen,
in everything you do,
sa lahat ng iyong ginagawa,
you can't just
hindi mo lang puwede
think about yourself.
isipin mo ang sarili mo.
You must also consider this family.
Dapat mo ring isaalang-alang ang pamilyang ito.
Grandmother,
Lola,
you misunderstood.
mali ang pagkakaintindi mo.
-Old Madam. -I...
-Matandang Ginang. -Ako...
Old Madam,
Matandang Ginang,
the Gu family is making a scene
Gumagawa ng eksena ang pamilyang Gu
at Third Madam's courtyard.
sa looban ng Ikatlong Ginang.
For some reason,
Sa kung anong dahilan,
they even summoned a female physician.
Ipinatawag pa nila ang isang babaeng manggagamot.
Don't tell me something went wrong there?
Huwag mong sabihing may nangyaring mali diyan?
Grandmother, I'll go take a look.
Lola, titingnan ko po.
It's karma.
Karma na 'yan.
It's all my karma catching up to me.
Lahat ng karma ko ay bumabalik na sa akin.
It's good that she is fine.
Mabuti naman at maayos naman siya.
Let her get some proper rest now.
Hayaan mo muna siyang makapagpahinga nang maayos ngayon.
Ms. Zhao,
Ms. Zhao,
please take good care of her.
alagaan mo siyang mabuti.
I don't feel well.
Hindi maganda ang pakiramdam ko.
I'm going out for some fresh air.
Lalabas ako para lumanghap ng sariwang hangin.
Yes, My Lady.
Opo, ​​Mahal na Ginang.
Please take care of yourself.
Pakiusap, alagaan mo ang iyong sarili.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Aren't you sick?
Hindi ka ba may sakit?
Why are you still outside?
Bakit nasa labas ka pa rin?
Let go of me!
Bitawan mo ako!
-You're already in this state, -Let go of me!
-Nasa ganitong kalagayan ka na, -Bitawan mo ako!
yet you still care about such things?
pero may pakialam ka pa rin sa mga ganyang bagay?
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Why must you
Bakit kailangan mo
keep pushing me away?
patuloy mo ba akong tinutulak palayo?
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Have you forgotten
Nakalimutan mo na ba
everything you ever said to me?
lahat ng sinabi mo sa akin noon?
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Third Master.
Ikatlong Guro.
Third Uncle.
Pangatlong Tiyo.
I...
Ako...
You can't do this.
Hindi mo magagawa ito.
My grandmother
Ang lola ko
and second aunt are both inside.
at ang pangalawang tiyahin ay parehong nasa loob.
Let go.
Bitawan mo.
Let go!
Bitawan mo!
Get lost!
Mawala ka!
About what happened today,
Tungkol sa nangyari ngayon,
don't breathe a word of it to anyone!
Huwag mong ipahalata kahit kanino!
Don't let me see you again!
Huwag mo na akong hayaang makita ka ulit!
Why?
Bakit?
Why should you?
Bakit mo dapat gawin iyon?
Do you think
Sa tingin mo ba
just because you are the Grand Secretary,
dahil lang ikaw ang Dakilang Kalihim,
you can decide life and death
maaari kang magdesisyon sa buhay at kamatayan
and do whatever you want?
at gawin ang anumang gusto mo?
Do you know
Alam mo ba
that I was the one she liked first?
na ako ang una niyang nagustuhan?
It was you
Ikaw iyon
who meddled in
sino ang nakialam
and took her away from me.
at kinuha siya palayo sa akin.
If it weren't for you,
Kung hindi dahil sa iyo,
we would've been together long ago!
matagal na sana tayong magkasama!
[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]